Mo¿e twoje szpotawe stopy
chcia³y ciê wyprzedziæ.
Tak.
Dick pojecha³ do Kansas City do swojej ¿ony.
Pobêdzie tam trochê czasu.
Mam dla ciebie
fajn¹ historyjkê, Jess.
Bobby mia³ 11 albo 12 lat...
a ty by³eœ jego najbardziej
podziwian¹ osob¹.
Nigdy nie mia³ ciebie doœæ.
Mówi³ "Jesse to" i "Jesse tamto"
i "Jesse to" od wschodu do zachodu.
Fascynuj¹ce.
To jeszcze nie koniec.
Teraz bêdzie fajnie.
Jemy kolacjê i Bob pyta,
"Wiecie, jaki rozmiar buta ma Jesse?"
- Charley, Jesse nie chce tego s³uchaæ.
- Cicho, Bob, pozwól mi opowiedzieæ.
Bob mówi,
"Wiecie, jaki rozmiar buta nosi Jesse?"
"6 i pó³." "Czy to nie za du¿o,
jak na cz³owieka, który ma 175 cm wzrostu?"
Nabija³em siê z niego,
jak to bracia i w ogóle.
Powiedzia³em,
"Nie ma palców u nóg, dlatego."
To naprawdê g³upia historia.
"Macha³ nogami w studzience na ulicy
i sum odgryz³ mu palce."
Bob próbowa³ to zrobiæ na sobie.
To by³by dobry dowcip,
gdyby by³ œmieszny.
Czy to nie fajna historyjka, Jess?
Rozbaw mnie jeszcze
jak¹œ historyjk¹, Bob.
Mam. Ta jest pierwszorzêdna.
Jest o tym, ¿e...
Niech Bob j¹ opowie.
Dobrze.
Nawet nie wiem, o jakiej mówisz.
O tej, jak ty i Jesse
macie tyle wspólnego ze sob¹.
Œmia³o, Bob.
Opowiadaj.
Opowiedz nam historyjkê.
- Nie. Nie.
- Zabaw Jesse'go.
Œmia³o.
Wybacz, ¿e to powiem ale...
to interesuj¹ce, ¿e pod wieloma wzglêdami
ty i ja jesteœmy do siebie podobni.
Zaczynaj¹c od ojców.
Twój ojciec by³ pastorem
w New Hope Baptist Church...
a mój pastorem w koœciele
w Excelsior Springs.
Jesteœ najm³odszym z trzech braci James,
a ja najm³odszy z piêciu braci Ford.
Miêdzy mn¹ a Charley'm jest
brat, Wilbur.
Jego imiê jest na 6 liter.
Miêdzy Frankiem a tob¹, jest brat Robert,
równie¿ imiê na 6 liter.
Ja mam na imiê Robert, rzecz jasna.
Masz niebieskie oczy.
Ja te¿.
Masz 175 cm wzrostu
Mia³em listê tak d³ug¹, jak twoja
koszula nocna, gdy mia³em 12 lat, ale...
zapomnia³em wiêkszoœæ tych
ciekawostek przez te lata.
Niez³y z niego numer, co?
Opowiada³em wam kiedyœ historyjkê
o ³ajdaku, George'u Shepherdzie?
Shepherd by³ jednym
z poruczników Quantrilla.
Opowiedzia³ mi wymyœlon¹
historyjkê, tak¹, jak Bob.
O tym ile mamy ze sob¹ wspólnego
i takie tam, abym wcieli³ go do gangu.
Sk¹d mia³em wiedzieæ,
¿e ma wobec mnie z³e zamiary?
Sk¹d mog³em wiedzieæ,
¿e k³ama³, by do mnie dotrzeæ?
Odpar³em, "George, wchodŸ na pok³ad.
Dobrze mieæ ciê ze sob¹."
George myœla³, ¿e by³ sprytny,
ale nie by³.
Pewnego poranka,
George wjecha³ do obozu...
i jakieœ 20 pistoletów
wypali³o prosto w niego.
Stary George mia³ tylko jedno oko.
Musisz mieæ dwa, ¿eby dorwaæ Jesse'go.
Nie powinieneœ o mnie myœleæ,
jak o George'u Shepherdzie.
Przypomnia³eœ mi go.
To nie jest zbyt pochlebne.
Bardzo dobre jedzenie, Marto.
Cieszê siê, ¿e ci smakuje.
Dlaczego George
mia³ wobec ciebie z³e zamiary?
Zapyta³em, dlaczego George
George mia³ bratanka,
którego da³ mi pod opiekê podczas wojny.
Ten bratanek mia³
przy sobie 5000 dolarów.
Jak to zazwyczaj bywa,
skoñczy³ martwy i ktoœ buchn¹³ t¹ kasê.
Gdy George by³ w wiêzieniu,
ktoœ szepn¹³ mu do ucha:
"To Jesse James
poder¿n¹³ mu gard³o."
To by³a tylko parszywa
plotka, prawda?
Bob jest ekspertem.
Niech on to os¹dzi.
O jejku, rozgniewa³em go.
Nie jestem z³y.
Wiele razy tak mnie traktowano.
Wiêkszoœæ ludzi stroi sobie ¿arty.
Nigdy mi nie odpuszcz¹.
Ktoœ tu jest nie w sosie.
Kobieto, przymknij siê choæ raz.
Chcesz opuœciæ ten pokój,
aby siê d¹saæ...
bez dowiedzenia siê,
dlaczego wpad³em z wizyt¹.
¯eby nam powiedzieæ, jak ci przykro,
z powodu pobicia naszego kuzyna Alberta?
Wpad³em tu...
poprosiæ, aby któryœ z was...
pojecha³ ze mn¹ na jedn¹
albo dwie wyprawy.
Chyba obaj siê zgadzamy,
¿e to powinien byæ Charley.
Ty jesteœ trochê dra¿liwy.
Widzia³eœ ostatnio Wooda Hite'a?
Nie, nie widzia³em.
Miasto St.Joseph w stanie Missouri
Przysiêgam, ¿e w potrawce
by³o miêso wiewiórki.
- Wci¹¿ siê upierasz?
- Tak.
- Ty jesteœ Charles Ford?
- Tak, proszê pani.
Spotkaliœmy siê raz lub dwa.
Mam list od George'a Hite'a.
Nie widzia³ go na oczy.
Mówi³eœ, ¿e nie widzia³eœ Wooda?
Nie. Nie mam pojêcia,
gdzie mo¿e byæ.
Tak?
Wyspa³eœ siê ju¿?
Pospa³bym jeszcze kilka godzin,
jeœli nie masz nic przeciwko.
Dobra.
Zastanawia³em siê w duchu,
czy powinienem ci to mówiæ, czy nie.
Moja dobra strona wygra³a i...
Chcê ci siê do czegoœ przyznaæ.
Mój ma³o pojmuj¹cy rozum
to jedna z moich wad.
Przyda³oby mi siê trochê snu.
Wiesz, ¿e pojecha³em do Kentucky?
Tak.
Wraca³em przez hrabstwo Saline i...
pomyœla³em sobie:
"Mo¿e z³o¿ê wizytê Edowi Millerowi?"
Tak te¿ zrobi³em.
Rzeczy nie potoczy³y siê,
po mojej myœli.
Ed z jakiegoœ powodu
bardzo siê zdenerwowa³.
Widzê, ¿e k³amie jak z nut.
Wiêc mówiê sobie,
"Miarka siê przebra³a."
I mówiê Edowi,
"ChodŸ, Ed."
"JedŸmy na przeja¿d¿kê."
Rozumiesz, co mówiê?
Przeja¿d¿ka jest, jak...
Przeja¿d¿kê jest, jak
zap³ata za twoje wystêpki?
Dok³adnie.
Ed i Jesse...
sprzeczaj¹ siê w drodze.
Liczy³eœ kiedyœ gwiazdy?
Nigdy nie wychodzi mi ta sama liczba.
Wci¹¿ siê zmienia.
Nawet nie wiem,
czym dok³adnie jest gwiazda.
Twoje cia³o wie.
Twój umys³ zapomnia³.
JedŸ przodem, partnerze.
Dogoniê ciê.
W porz¹dku.
W porz¹dku, skarbie.
Jak przysz³o co do czego...
Jesse wystrzeli³ i zabi³ go.
Jesse to zrobi³.
Rozumiesz.
Ty...
Jak widzisz, twój kuzyn,
³atwo siê wywin¹³.
Zabawia³em siê tylko z Albertem.
Nastraszy³em go raz albo dwa.
Nie mam takiej wprawy jak ty.
Masz jak¹œ bajeczkê,
któr¹ chcesz mi opowiedzieæ?
Nie bardzo ciê rozumiem.
Jeœli chcesz mi siê
do czegoœ przyznaæ...
by³oby stosowne...
gdybyœ wydusi³ to z siebie
w tej chwili.
Nic mi nie przychodzi do g³owy.
Coœ odnoœnie Wood'a Hite'a,
na przyk³ad.
Powtarza³em ci setki razy
¿e nie wiem gdzie on przepad³.
Nie zmieniê swojej wersji,
¿eby coœ z siebie wydusiæ.
- Dlaczego twój brat by³ taki wystraszony?
- Który?
Bob.
On ju¿ taki jest.
Jest nerwowy.
Rozumiesz?
Mo¿esz wracaæ do spania.
Teraz ty mnie wystraszy³eœ.
Nie ma spokoju,
gdy stary Jesse jest w pobli¿u.
Powinieneœ wspó³czuæ
mojej biednej ¿onie.
Ed Miller by³ moim
dobrym przyjacielem.
Przedstawi³ mnie tobie
podczas tamtej gry w pokera.
Jestem na ciebie trochê z³y,
jeœli mam byæ z tob¹ szczery.
Mi te¿ powinieneœ wspó³czuæ.
Jako dowód przymierza przeciwko gangowi ,
Bob wyzna³ w³adzom...
¿e Dick Liddil œpi
w wynajêtym domku wiejskim...
czekaj¹c, a¿ zagoi siê
jego zroniona noga.
Nastêpnie, narysowa³ mapê
posiad³oœci Harbisona...
omijaj¹c¹ strumyk, w którym
le¿a³y zw³oki Wooda Hite'a.
Jesteœcie otoczeni!
WychodŸcie spokojnie
to nikt nie dostanie kulki!
Nie strzelaæ!
WyjdŸ i poka¿ siê!
Witaj.
Mamy go.
Daj mi tego gnata, synu.
Andrew Jamesie Liddilu...
mam nakaz twojego aresztowania.
Œnie¿yce nawiedz¹ Missouri
tej niedzieli, 19 lutego...
uniemo¿liwiaj¹c handel
przez ponad dwa dni.
- Ruszaj, ruszaj.
- S¹ tu moje dokumenty?
- Chce wiedzieæ, czy s¹ tu jego dokumenty.
- Nie obchodzi mnie, co on chce.
To scena nie przeszkodzi³a
Robertowi Fordowi...
przedstawienie w³asnej osoby
gubernatorowi Crittendenowi...
na balu Craig Rifles w œrodê.
Mam wielki przywilej
z tej wspania³ej okazji...
podziêkowaæ publicznie...
za inteligencjê i skuteczn¹ pomoc...
któr¹ kapitan Henry Craig wyœwiadczy³
stanowi Missouri i mojej osobie...
w naszym wspólnym poszukiwaniu
wyplenienia z hrabstwa Jackson...
bandy Jamesa.
Zadanie, którego
kapitan Craig siê podj¹³...
bêdzie wymaga³o ogromnej odwagi,
wyj¹tkowej czujnoœci...
i nieomylnego doboru
ludzi i œrodków.
Moja ¿ona da³a mi sygna³,
¿e powinienem ju¿ koñczyæ.
Jednak¿e, zanim usi¹dê...
proszê was,
abyœcie wznieœli ze mn¹ toast...
za wielkiego syna
stanu Missouri...
mojego przyjaciela,
Henry'ego Craiga.
Kto to jest?
Zróbcie przejœcie.
Stwarzasz wiêcej problemów,
ni¿ jesteœ tego wart, Bob.
Chcia³em siê tylko przywitaæ.
Nie chcia³eœ tego zrobiæ, Bob.
Nie dlatego tu przyszed³eœ.
Myœlisz, ¿e to twoja wielka chwila.
Myœlisz, ¿e jesteœ cholern¹ królow¹ balu.
A teraz w³aŸ na górê i nie paplaj
kim jesteœ, g³upi sukinsynu.
Gubernator siê z tob¹ niebawem spotka.
Wyprowadzcie go, panowie.
Bob bêdzie póŸniej
wielokrotnie wypytywany...
odnoœnie dok³adnej natury umowy,
któr¹ zawar³ z w³adzami.
Nigdy nie by³ konsekwentny
w swoich wspomnieniach.
Moja ¿ona œpi w pokoju obok,
wiêc mówmy tak cicho, jak mo¿emy.
Ty jesteœ Dick Little.
Liddil.
S³ucham?
Wymawia siê przez dwa D.
Przyzna³ siê do wszystkiego,
gubernatorze.
Gazety jeszcze tego nie wiedz¹.
Zagwarantowaliœmy mu
zwolnienie warunkowe...
i amnestie za wszystkie rabunki,
których siê dopuœci³.
Ty jesteœ Robert Ford?
Ile masz lat?
20.
Ty te¿ podda³eœ siê
szeryfowi Timberlake'owi?
Nie, gubernatorze. Podda³ siê jego brat,
Charley Ford z gangu Jamesa.
Nasz ma³y Bob,
nie zrobi³ nic z³ego.
Ma du¿e zapêdy na...
prywatnego detektywa.
Jesse James wys³a³ mi telegram
miesi¹c temu...
gro¿¹c, ¿e gotów wykoleiæ poci¹g
by mnie zabiæ.
Powiedzia³ kiedyœ, ¿e jeœli trafiê
w jego rêce, wytnie mi serce...
i po¿re je w plasterkach, jak bekon.
Ja pierwszy wykolejê ten poci¹g.
Przepraszam, Ekscelencjo.
Myœla³em o czymœ innym.
Jesse James jest
zwyk³ym rzezimieszkiem...
który zdoby³ reputacjê
kradn¹c cokolwiek chcia³...
zabijaj¹c ka¿dego,
kto stan¹³ mu na drodze.
Niektórzy g³upcy mawiaj¹,
¿e napada na republikanów...
za krzywdy, jakie wycierpia³a
jego rodzina podczas wojny.
Jego ofiary nie s¹ wybierane
odnoœnie swoich politycznych pogl¹dów.
Jego grzechy wkrótce go odnajd¹.
Jego kielich niegodziwoœci siê przepe³ni³.
Jesse James to dramatyczny przypadek...
i mo¿e wymagaæ dramatycznych rozwi¹zañ.
Macie w³aœciwego faceta do tego zadania.
Rozwa¿a³eœ kiedyœ samobójstwo?
Nie powiem, ¿e nie. Ale s¹ pewne rzeczy,
które chcê jeszcze zrobiæ.
Mo¿e mój byt siê polepszy,
albo zobaczê swoje ¿ycie z lepszej strony.
Wiesz jak to bywa.
Nigdy nie wiesz, co ciê czeka.
Powiem ci jedn¹ rzecz,
której jestem pewien.
Nie masz nic przeciwko umieraniu,
gdy otar³eœ siê o drug¹ stronê.
Nie bêdziesz chcia³ wróciæ
z powrotem do swojego cia³a...
i pozbieraæ swoje w³asne wymiociny.
Skoro zamierzamy obrabowywaæ banki...
mo¿e moglibyœmy do³¹czyæ
kolejnego goœcia do gangu...
i zobaczyæ czy uda nam siê
wyjœæ z tego ¿ywcem.
Bob chcia³ wiedzieæ, czy mo¿e z nami
nastêpnym razem skoczyæ na bank.
Bank albo...
poci¹g.
Bob jest dzieciakiem tylko pozornie.
Ale ma w sobie du¿o odwagi.
I stanie naprzeciw strzelca,
kiedy mu siê rozka¿e.
Jest te¿ bystry.
Ma wiele zalet.
Zapomnia³eœ, ¿e ju¿ go pozna³em.
Z pewnoœci¹ ma o tobie
wysokie mniemanie.
Ca³a Ameryka ma o mnie
W tej sytuacji nie masz du¿ego pola manewru
w kwestii wyboru trzeciego cz³onka gangu.
Widzê, ¿e starasz siê mnie przekonaæ.
O to mi chodzi.
Rabunki bêd¹ planowane,
ale nigdy dokonywane...
w Nebrasce,
Colorado i Missouri.
Podczas tego okresu...
Henry Craig nakaza³ Robertowi Fordowi wróciæ
do sklepu spo¿ywczego Eliasa w Richmond...
i czekaæ na instrukcjê
od szeryfa Jamesa Timberlake'a.
Dobrze, trzy puszki...
brzoskwiñ.
Dwie puszki...
Dwie puszki przesianego grochu.
Jedna butelka...
toniku Mary Morning i pó³...
Pó³ worka m¹ki.
Zaraz do pani przyjdê.
Nie widzia³em go.
Wiesz, gdzie mieszka?
Nie.
Nie?
Nie wiem, jako on to robi...
ale zawsze doskonale wie,
co siê ma wydarzyæ.
Dowie siê, ¿e spotka³em siê z tob¹.
Wiesz o tym.
Zabije ciê, jeœli bêdzie mia³ okazjê.
Chcesz tak ryzykowaæ?
Tak, chcê.
By³em nikim, przez ca³e moje ¿ycie.
By³em dzieckiem.
By³em tym, któremu sk³adano
obietnice bez pokrycia.
Odk¹d siêgam pamiêci¹,
Jesse James by³ s³aw¹ nad s³awy.
Jestem na to gotowy, Jim...
i wype³niê moje zadanie.
Wiem, ¿e nie dostanê
drugiej takiej szansy...
i klnê siê na ¿ycie,
¿e nie zamierzam jej zmarnowaæ.
Czekaj na swoj¹ szansê.
Nie zostawaj z nim sam na sam
i nie pozwól...
by podszed³ ciê od ty³u.
Zosta³eœ wybrany.
Co masz na myœli?
Twój brat powiedzia³,
¿e chcesz do nas do³¹czyæ.
Ale mo¿e wolisz sklep spo¿ywczy
bardziej, ni¿ ci siê wydawa³o.
- Têskni³eœ za mn¹?
- Tak.
Ka¿dej nocy p³aka³em do poduszki.
Nie pozwól,
by zobaczy³ nas na osobnoœci.
Jest podejrzliwy, jak przeklêty kojot
i nie ufa ci ani trochê.
- To jest nas dwó...
- Hej.
Dopiero co ukatrupi³ Eda Millera.
Mówi³, ¿e to by³a drobnostka.
Jeœli bêdziemy sami chocia¿ minutê,
chcia³bym dokoñczyæ nasz¹ rozmowê.
Dali mi 10 dni.
Na co?
Na jego aresztowanie.
Ty i ja, co?
To siê stanie, tak czy owak, Charley.
To siê stanie.
Mo¿emy siê na tym wzbogaciæ.
- Bob, on jest naszym przyjacielem.
- Zabi³ Eda Millera.
I zabije Liddila i Cumminsa,
jeœli nadarzy siê okazja.
Wygl¹da na to, ¿e Jesse jeŸdzi
od jednego od drugiego
i ¿egna siê z gangiem.
Twoja przyjaŸñ mo¿e ciê
doprowadziæ do grobu.
Dobrze to sobie przemyœla³em, Bob.
Nie zamierzam zrobiæ ¿adnego g³upstwa.
Wkrótce zmienisz zdanie.
Myœlisz, ¿e to wszystko wymyœlone, co?
Myœlisz, ¿e to tylko opowieœci
i historyjki w gazetach.
To tylko cz³owiek.
Od teraz, nigdzie nie idziecie
beze mnie.
Od teraz, prosicie mnie o zgodê!
Od teraz, prosicie o wyjœcie do sracza!
Charley, zaprowadŸ konie do stajni.
Bob, wchodŸ do domu.
- Witaj, Mary.
- Czeœæ.
Spójrz na ten zgni³y pasternak,
który le¿a³ na kompoœcie.
Nie wspomina³eœ,
¿e Bob tu bêdzie.
Mo¿e chcia³ ci zrobiæ
mi³¹ niespodziankê.
Dwójka kuzynów dotrzyma
nam towarzystwa.
Postanowi³em, ¿e...
wyruszymy w przysz³y poniedzia³ek w po³udnie
i pojedziemy prosto do Platte City.
Ile to od Kansas City?
Platte City jest 30 mil na po³udnie.
Ty, ja i Charley
przenocujemy w nocy w lesie...
i napadniemy na Wells Bank
przed przerw¹ w obradach.
Kiedy to bêdzie dok³adnie?
Tego nie musisz wiedzieæ.
Dobrze siê czujê w towarzystwie
twojego brata.
Jest brzydki, jak grzech,
œmierdzi, jak skunks...
i jest tak durny,
¿e nie potrafi³by wbiæ gwoŸdzia w œnieg.
Ale jest prosty w obs³udze.
Nie mogê tego samego
powiedzieæ o tobie, Bob.
Przykro mi to s³yszeæ.
Wiesz, jak to jest kiedy jesteœ
z dziewczyn¹, ksiê¿yc œwieci...
i wiesz, ¿e ona chce, ¿ebyœ j¹ poca³owa³,
chocia¿ tego nie powiedzia³a?
Tak.
Dajesz mi sygna³y,
które rani¹ moj¹ duszê...
i daj¹ mi do myœlenia...
¿e mo¿e zmieni³eœ o mnie zdanie.
Co chcesz, ¿ebym zrobi³?
Mam przysi¹c na Bibliê?
Posprzeczaliœcie siê?
W³aœnie mia³em siê zez³oœciæ.
Usi¹dŸ bli¿ej, dzieciaku.
Œmia³o.
Charley, zostanie ze zwierzêtami.
Ja i dzieciak...
wejdziemy do banku
tu¿ przed po³udniem.
Bob odci¹gnie kasjera...
z dala od strzelby,
która jest pod lad¹...
ja zajdê tego kasjera od ty³u...
i przystawiê mu nó¿ do gard³a.
I powiem:
Dlaczego taka gnida wci¹¿
oddycha...
skoro tylu moich przyjació³
le¿y w trumnach?"
"W jaki sposób do¿y³eœ 20 lat
bez donoszenia na przyjació³?"
Jeœli nie spodoba mi siê jego postawa,
poder¿nê mu gardzio³ko tak g³êboko...
¿e zwali siê na ziemiê,
jak martwa ryba.
Mój Bo¿e, co tu siê sta³o?
S³ysza³em, jak zgrzyta³y
wam przek³adnie...
jak wasz mó¿d¿ek zastanawia³ siê,
"Mój Bo¿e, co teraz?"
"Co mi siê stanie?"
Mia³eœ niesamowit¹ minê, Bob.
By³eœ bia³y,
jak plwocina na polu bawe³ny.
Nabra³eœ go.
Nabra³eœ.
Chcesz wiedzieæ, jak by³o?
Nieprzyjemnie. Nie polecam tego.
Stary Charley wygl¹da³
na wystraszonego!
Wygl¹da³em.
"Totalne zaskoczenie," pomyœla³
stary Charley. "Ta scenka zepsu³a mi dzieñ."
Do diaska.
Jesse spa³ z Bobem
w pokoju dzieciêcym tej nocy.
Bob nie spa³.
Widzia³ pistolet na stoliku nocnym.
Wyobra¿a³ sobie jego ch³ód,
w swojej d³oni.
Kilogramowy ciê¿ar,
w zasiêgu wzroku i celu.
Muszê iœæ do wygódki.
Tak ci siê wydaje,
ale nie musisz.
Poczekajcie na modlitwê.
- Dziêkujê, mamo.
- Dziêkujê, Zee. Wygl¹da smacznie.
- Dziêkujê, Zee.
- Proszê bardzo.
To siê nada do spo¿ycia
czy ukróci nasze ¿ycia?
Babskie gotowanie
zawsze by³o skandaliczne.
Chcesz pokroiæ miêso,
to ma³o sto³u nie rozwalisz.
Chcesz ciasteczko?
Chcesz?
Masz tu trochê mas³a.
Bierz.
Do diaska.
Z biegiem czasu,
Jesse by³ coraz bardziej beztroski...
radosny, humorzasty,
zmanierowany...
nieobliczalny.
Ukry³ swoj¹ depresjê
i postêpuj¹cy ob³êd...
w maskaradzie wyj¹tkowej
serdecznoœci, uprzejmoœci...
i ¿yczliwoœci w stosunku
do innych ludzi.
Ale nawet podczas ¿artów,
lub ³askotania swego synka po ¿ebrach...
Jesse przygl¹da³ siê Bobowi
melancholijnym wzrokiem...
nawi¹zuj¹c z nim intymny kontakt.
Bob by³ pewien, ¿e ten cz³owiek
przejrza³ go na wskroœ...
dostrzeg³ jego niecne zamiary...
¿e Jesse przewiduje ka¿dy jego
mo¿liwy ruch i kierunek dzia³añ...
i ¿e tylko gra nieœwiadom¹ osobê...
aby uœpiæ Boba poprzez fa³szywy
stan b³ogoœci i dezorientacjê.
Jak d³ugo mi siê przygl¹dasz?
Z³amiesz wiele serc.
Co masz na myœli?
To prezent.
Ciê¿ki.
Zajrzysz do œrodka?
Dzisiaj jest prima aprilis.
To ¿aden dowcip.
Jest fantastyczny.
- Nie pozwól, ¿eby tylko b³yszcza³.
- Nie wymarzy³bym sobie lepszego.
Pomyœla³em, ¿e twój dziadziuœ Colt
mo¿e rozpaœæ siê na kawa³eczki...
gdy nastêpnym razem spróbujesz
poci¹gn¹æ za spust.
Mog³eœ go na³adowaæ.
Tom, kolacja gotowa.
Ju¿ idê, kochanie.
Mogê byæ zbyt podniecony,
¿eby jeœæ.
Wiesz, co John Newman Edwards
napisa³ kiedyœ o mnie?
Powiedzia³, ¿e nie ufa³em 2 osobom na 10000,
a nawet, gdy to zrobi³em by³em ostro¿ny.
Dowodzenie okropnie
mnie wymêczy³o.
Nie bêdê owija³ w bawe³nê
i powiem, ¿e...
czu³em siê osaczony i by³em
zwyczajnie wredny ostatnimi czasy...
wiêc sprawisz mi
przyjemnoœæ, jeœli przyjmiesz
go w ramach moich przeprosin.
Na Niebiosa, by³bym wredniejszy,
na twoim miejscu.
Nie.
Nie zachowywa³em siê odpowiednio.
Ledwo siê rozpoznajê,
gdy mówiê pochlebstwa.
W myœlach podró¿ujê
poza moje cia³o...
patrzê na swoje zakrwawione rêce
i moj¹ pod³¹ twarz...
i rozmyœlam nad cz³owiekiem,
który stoczy³ siê tak nisko.
Stajê siê problemem
dla siebie samego.
Lepiej umyjê rêcê
skoro kolacja jest gotowa.
Jasne, idŸ.
W przeddzieñ jego œmierci
by³a Niedziela Palmowa.
Pañstwo Thomas Howard, ich dwoje dzieci
oraz ich kuzyn Charles Johnson...
spacerowali do Drugiego Koœcio³a
Prezbiteriañskiego na
nabo¿eñstwo o godzinie 10.
Bob zosta³ w domu...
i chytrze przemieszcza³ siê
z pokoju do pokoju.
Wszed³ do g³ównej sypialni...
i przejrza³ ubrania
na wieszakach i haczykach.
Napi³ siê ³yka wody ze szklanki
z czystej pró¿noœci.
Poczu³ talk i zapach bzu
na poszewce poduszki Jesse'go.
Jego palce muska³y jego ¿ebra...
by zrekonstruowaæ blizny,
gdzie Jesse by³ dwukrotnie postrzelony.
Uda³, ¿e jego œrodkowy palec,
zosta³ uciêty do po³owy.
Wyobrazi³ siê w wieku 34 lat.
Wyobrazi³ siê w trumnie.
Rozwa¿a³ mo¿liwoœci i wszystkie
wspania³oœci, które mog¹ siê spe³niæ.
On nas nie zabije.
Zabije.
Nie zasnê, ¿eby tego nie zrobi³.
Wyobra¿asz sobie najgorsze.
Nie bêdzie ¿adnego Platte City.
Jesse nas oszukuje.
IdŸ spaæ, Charley.
3 kwietnia 1882 roku
Dzieñ dobry.
Charley.
Bob, ile na³o¿yæ ci jedzenia?
Nie czujê siê najlepiej.
Na co patrzysz z takim zainteresowaniem?
Myœlisz, ¿e to m¹drze przechadzaæ siê tak,
aby wszyscy widzieli twoje pistolety?
Czeœæ.
Zobaczmy, co robi twoja mama.
Timmy, otwórz drzwi, dobrze?
- Zgubi³aœ bucika, kochanie.
- Tak.
To bêdzie problem.
Nie sprzedaj¹ ich pojedynczo.
Zgubiliœmy bucik, mamo.
W³ó¿ to dla tatusia, dobrze?
- Zgubi³aœ bucik?
- Tak.
Aresztowanie i przyznanie siê
do winy Dicka Liddela.
To powinno byæ na górze,
jako dope³nienie.
Tak, wiem. Czasami...
Bob, wszystko ci stygnie!
- Gdzie jest Mary?
- Jest na zewn¹trz, skarbie.
Mary?
Co siê dzieje w tej
ma³ej mózgownicy?
Nic.
Pyta³em o jego g³ówkê,
nie o twoj¹.
Tak.
Rozumiem.
Coœ takiego.
"Aresztowanie i przyznanie siê
do winy Dicka Liddela."
To ci nowina.
To bardzo dziwne.
Pisz¹, ¿e Dick podda³ siê
trzy tygodnie temu.
Musia³eœ byœ wtedy w pobli¿u.
NajwyraŸniej, zachowali to w tajemnicy.
Jeœli dotrê szybko do Kansas City,
zapytam kogoœ.
Jesteœcie gotowi?
Ja bêdê, ko³o po³udnia.
By³ sobie statek,
który p³yn¹³ przez morze.
Za³adowany po brzegi,
jak tylko byæ mo¿e.
Ale nie tak bardzo
jak moc mej mi³oœci.
Nie wiem czy tonê czy p³ynê
wszêdzie woda w bezkresie nicoœci.
Nie mogê jej przep³yn¹æ
i nie mam skrzyde³ by j¹ przelecieæ.
Daj mi ³ódŸ
która dwie osoby uniesie.
Razem powios³ujemy
moja mi³oœæ i ja.
Bo mi³oœæ jest szlachetna
mi³oœæ jest dobra.
Pachniê najpiêkniej,
gdy po raz pierwszy siê zdarza.
Jednak mi³oœæ siê starzeje
i staje siê zimna.
Odchodzi w zapomnienie,
jak poranna rosa.
By³ sobie statek,
który p³yn¹³ przez morze.
Chyba zdejmê te pistolety z obawy,
¿e s¹dziedzi mog¹ je dostrzec.
Czy to zdjêcie nie wygl¹da
na zakurzone?
Co ty zrobi³eœ?
Jesse.
Jesse?
Jesse!
Nie!
Nie.
Jess...
Wracaj.
Jesse!
Nie!
Bob.
Ty to zrobi³eœ?!
Przysiêgam na Boga, ¿e nie.
To by³ wypadek, Zee.
ChodŸ.
Pistolet wypali³ przez przypadek.
Wpisz moje imiê.
Co ty robisz?
Ja go zastrzeli³em.
Mo¿e bêdzie pan chcia³
to zatrzymaæ.
Bardzo wszystkim dziêkujê.
Zdjêcie by³o sprzedawane
po 2 dolary za sztukê...
i pos³u¿y³o za model do litograficznych
ok³adek wielu czasopism.
Wkrótce tysi¹ce nieznajomych
odbywa³o pielgrzymki do jego domu...
albo czci³o jego zamro¿one zw³oki
przebywaj¹ce w ch³odni w Seidenfaden.
Cz³owiek, który zaoferowa³ 30,000 dolarów
za cia³o zabójcy Prezydenta Garfielda...
wys³a³ telegram do burmistrza
Enosa Craiga oferuj¹c 50,000...
za cia³o Jesse'go Woodsona Jamesa...
aby móg³ z nim jeŸdziæ po kraju...
albo przynajmniej sprzedaæ je P.T. Barnumowi
dla jego "Najwiêkszego Widowiska Na Ziemi."
Kolejne zdjêcie œwiatowej s³awy
amerykañskiego bandyty zrobiono...
gdy by³ umieszczony
w swoim lodowym ³o¿u.
W³aœnie to zdjêcie by³o najbardziej
dostêpne w sklepach i aptekach...
do ogl¹dania przez stereoskop
tu¿ obok Sfinksa...
Tad¿ Mahal i rzymskich katakumb.
Nowy Jork
Rok póŸniej
Witajcie!
"Aresztowanie i przyznanie siê
do winy Dicka Liddila."
M³ody cz³owieku, twiedzi³eœ,
¿e nie wiedzia³eœ o poddaniu siê Dicka.
Podda³ siê?
Nie wiedzia³em.
Wiedzia³em, ¿e go nie oszuka³em.
On wiedzia³ tak samo jak ja,
¿e zamierza³em oddaæ go
w rêce sprawiedliwoœci.
Ale nie zabi³by mnie
w obecnoœci jego ¿ony i dzieci.
Uœmiecha³ siê,
aby uœpiæ moj¹ czujnoœæ.
Nic siê nie sta³o, Bob.
Z ³atwoœci¹ da³o siê odczuæ,
i¿ Bob posiada³ talent aktorski...
a Charley, ani trochê.
To zdjêcie jest strasznie zakurzone.
Od Charley'a oczekiwano,
aby siê nie garbi³, nie mamrota³...
i nie przenosi³ swojej choroby
na widownie zanim nie wyjd¹ widzowie.
I tak...
zabi³em Jesse'go Jamesa.
W paŸdzierniku 1883 roku,
Boba Forda rozpoznawa³o...
wiêcej obywateli,
ni¿ Prezydenta Stanów Zjednoczonych.
W wieku 20 lat by³ tak znany,
jak Jesse po 14 latach kradzie¿y.
Nie z³apiesz mnie w swoje szpony.
Tak jest. Tak jest.
Usi¹dŸ obok swojego ch³opaka, Jezebel.
Charley by³ coraz bardziej przes¹dny
coraz czêœciej radzi³ siê wró¿bitów...
którzy obiecali ukróciæ jego cierpienia
poprzez palenie fajki i gor¹ce ok³ady.
Spêdzasz za du¿o czasu
z Cyganami, Charley.
Cholera.
To zdjêcie jest strasznie zakurzone.
Coœ zaczê³o siê zmieniaæ w Charleyowej
aktorskiej interpretacji Jesse'go.
Jego krok nabra³ wprawy.
Jego g³os by³ niepokojaco
podobny do odtwarzanej postaci.
Jego nowy ton g³osu
by³ analogiczny...
do scenariusza, który móg³
zrodziæ siê w ustach Jesse'go.
Zacz¹³ spogl¹daæ na swojego
m³odszego brata ze z³oœci¹...
jakby podejrzewa³, ¿e w którymœ
z kolejnych przedstawieñ...
mo¿e umrzeæ od prawdziwego naboju
z pistoletu Roberta Forda.
Morderca!
Kundel!
Tchórz!
Chcesz przetestowaæ moj¹ odwagê?
Chcesz?
Œmia³o!
Nikt.
Tchórz!
Wed³ug w³asnych przybli¿onych obliczeñ,
Bob zamordowa³ Jesse'go
Jamesa ponad 800 razy.
Podejrzewa³, ¿e nikt do tej pory
tak czêsto i tak publicznie...
nie odtworzy³ aktu zdrady.
Bob zawsze podwa¿a³
zarzuty o tchórzostwo...
ale Charley pogodzi³ siê z nimi.
Mówi³ o pani Zee James,
jak kap³ani mówi¹ o Matce Boskiej...
i pisa³ d³ugie, pe³ne wyznañ
listy do niej, b³agaj¹c o wybaczenie.
¯adnego z nich nie wys³a³.
Charley Ford skupi³ w sobie wszystko to,
czym by³o zabójstwo Jessego Jamesa.
Jesse James by³ cz³owiekiem,
który zabi³ wielu ludzi
Obrabowa³ poci¹g do Glendale
Okrada³ bogatych
i dawa³ biednym
Mia³ wspania³¹ rêkê
serce i umys³
Jesse mia³ ¿onê
by lamentowa³a po jego stracie
Trójkê dzieci
o wielkiej odwadze
Ale ten œmierdz¹cy ma³y tchórz,
który zabi³ pana Howarda
Z³o¿y³ Jesse'go Jamesa
do grobu
To by³ Robert Ford
œmierdz¹cy ma³y tchórz
Ciekawe, co teraz czuje
Bo jad³ Jesse'go chleb
i spa³ w Jesse'go ³o¿u
I z³o¿y³ biednego
Jesse'go do grobu
Jesse mia³ ¿onê
by lamentowa³a po jego stracie
Trójkê dzieci
o wielkiej odwadze
Ale ten œmierdz¹cy ma³y tchórz,
który zabi³ pana Howarda
Z³o¿y³ Jesse'go Jamesa
do grobu
Ja jestem Robert Ford.
Mia³ dwójkê dzieci,
nie trójkê.
Zbieraj siê do domu, synu.
Ju¿. Wynoœ siê st¹d.
Wynoœ siê z mojego lokalu.
W momentach najwiêkszego gniewu myœla³...
o odwiedzeniu krewnych
zamordowanych ofiar Jesse'go:
Pani¹ William Westfall z Plattsburga.
Rodzinê Wymore z hrabstwa Clay...
i mo¿e nawet pani¹ Joseph Heywood
z Northfield w stanie Minnesota.
Poszed³by do ich domów
i przedstawi³ siê, jako Robert Ford...
cz³owiek, który zabi³
Jesse'go Jamesa.
Wyobra¿a³ sobie,
¿e s¹ mu wdziêczni.
Miasto Crede w stanie Colorado
Rok 1892
Jedynie do Dorothy Evans
Bob mówi³ z przekonaniem i szczeroœci¹...
i tylko z ni¹ mówi³ o rzeczach
o których nie wiedzia³, ¿e wie.
Powiedzia³ jej, ¿e nie pamiêta³
strza³u i tego, co sta³o siê potem.
Zapamiêta³ jak podnosi broñ,
któr¹ podarowa³ mu Jesse...
a potem by³ Wielki Pi¹tek
i czyta³ o obrz¹dkach pogrzebowych...
jakby to siê sta³o dawno temu.
Dlaczego go zabi³eœ?
On zamierza³ zabiæ mnie.
Strach to jedyny powód?
Tak.
I nagroda pieniê¿na.
Chcesz, ¿ebym zmieni³a temat?
Wiesz, czego oczekiwa³em?
Oklasków.
Mia³em wtedy zaledwie 20 lat.
Nie wiedzia³em, jak zareaguj¹ ludzie.
By³em zaskoczony,
tym co siê sta³o.
Nie klaskali.
Wstydzi³ siê swoich przechwa³ek
swoich roszczeñ o odwagê i bezwzglêdnoœæ.
¯a³owa³ swojej zimnokrwistoœci,
obojêtnoœci...
niemo¿noœci wyra¿enia tego,
czego by³ teraz pewien:
W istocie ¿a³owa³, ¿e zabi³ Jesse'go.
Têskni³ za nim, jak nikt inny...
i pragn¹³, by zabójstwo
nie by³o konieczne.
Nawet, jak kr¹¿y³
po swojej knajpie...
wiedzia³, ¿e uœmiechy znikaj¹,
gdy przechodzi obok.
Otrzyma³ tyle listów z pogró¿kami...
¿e czyta³ je z obojêtnoœci¹
wy³¹cznie z czystej ciekawoœci.
Przesiadywa³ w mieszkaniu przez
ca³y dzieñ, bawi¹c siê kartami...
szukaj¹c swojego przeznaczenia
w ka¿dym królu i walecie.
Edward O'Kelly wyszed³ ze swojego
mieszkania o pierwszej
po po³udniu 8 czerwca.
Nie mia³ wielkiego planu,
¿adnej strategii.
Nie mia³ zgody wy¿szych w³adz.
Niczego, poza mglistym
pragnieniem s³awy...
i ogólnym pragnieniu zemsty
na Robercie Fordzie.
- Jak by³o zesz³ej nocy?
- Ca³kiem nieŸle.
Edward O'Kelly zostanie
skazany na do¿ywocie...
w zak³adzie karnym w Colorado
za zabójstwo drugiego stopnia.
Ponad 7000 podpisów
zostanie zebranych...
na petycji prosz¹cej
o wypuszczenie O'Kelly'go...
w 1902 roku, gubernator James B. Orman
wyda akt jego u³askawienia.
Nie powinieneœ nosiæ tej szpilki do krawata.
Opale przynosz¹ pecha.
Szczêœcie i tak mi nie sprzyja.
Nie s¹dzê, aby opale to zmieni³y.
S³ysza³em.
Nie bêdzie ¿adnej mowy
pogrzebowej dla Boba.
Nie bêdzie fotografii jego
cia³a sprzedawanych w sklepach.
Nie bêdzie ludzi, stoj¹cych w deszczu,
by zobaczyæ jego kondukt pogrzebowy.
Nikt nie napisze
o nim biografii.
Nikt nie nazwie po nim
swego dziecka.
Nikt nie zap³aci 25 centów,
aby stan¹æ w pokoju, w którym dorasta³.
Witaj, Bob.
Strzelba rozœwietli pomieszczenie
i Ella Mae zacznie krzyczeæ...
ale Robert Ford tylko opadnie
na pod³ogê patrz¹c na sufit...
œwiat³o zblednie w jego oczach...
zanim znajdzie odpowiednie s³owa.
T³umaczenie: zacharLecter i
MrGregorio >
Korekta: Króliczku
www.KinoMania.org
HISTORIA ZABÓJSTWA JESSEGO JAMESA
PRZEZ TCHÓRZLIWEGO ROBERTA FORDA